................................2002 2/arasinav.................................

s2.a:
Lan'lari birbirine baglamak icin tekrarlayicilar kullanilmis olsaydi, en fazla
kac LAN segmenti birbirine baglanmis olurdu? Osegmentlerdeki toplam bilgisayar
sayisi nasil belirlenirdi?

Cevap: T
    Tekrarlayıcı(Repeater): Ağdaki işaretleri kuvvetlendirerek ağ
    segmentlerinin genişletilmesini sağlar. Filtreleme ve trafik düzenleme
    yetenekleri yoktur. Tekrarlayıcı verinin içeriğiyle ilgilenmediği için
    alıcı adresi göremez ve verinin nereye adreslendiğini sezemez. istenildiği
    kadar tekrarlayıcı koyulup genişletilemez. Bunun da bir sınırlaması vardır
    ve bunu seçilen yöntem belirler. Örneğin en fazla dört ağ dilimi birbirine
    bağlanabilir gibi bir sınırlama olabilir.

s2.b:
Ayni durum icin tekrarlayici yerine kopru (bridge) kullanilmis olsa idi sorularin
cevabi ne olurdu?

Cevap:
    Köprüler:İki ağ segmentini birbirine bağlarlar. Ağda segmentleme yapabilirler.
    Trafik düzenleme yetenekleri vardır. Ancak Broadcastları iletirler.
    Tekrarlayıcılar, kendilerine gelen bütün işaretleri kuvvetlendirip gönderirler.
    Ancak köprüler daha akllıdırlar. Eğer gelen bilgi karşı taraftaki bir bilgisayara
    gidiyor ise gönderilir aksi halde iletilmez. Bu nedenle farklı LAN’larini
    birleştirmek için kullanılırlar.

s4.a:
NIC nedir? Ne yapar?

Cevap:
    A network interface card (NIC) is a hardware component, typically a circuit
    board or chip, which is installed on a computer so that it can connect to a
    network.

    Görevleri:
    *Adres tanımlama
    *CRC hesaplama
    *Çerçeve tanımlama
    *Çerçeve gönderme/alma

s4.b:
Ethernet frame'lerde veri bytelerin cerceve tamamiyla kiyaslayarak en uzun ve en
kisasinin yuzdelik payini soyleyin.

Cevap:
    Ethernet cercevesinde data (payload) sektoru 46-1500 byte arasinda olabilir.
    Geri kalanlar: Preable (8 byte), Destination Address (6 byte), Source Address
    (6 byte), Type Lenght (2 byte), sonunda CRC (4 byte), etti 26 byte. En kisa veri
    46 byte olsa, cercevenin tamami 46+26 byte olacaktir, en uzunu ise 1500+26byte.


.................................2004, Final....................................
s1.a:
Bir iletisim protokolunun RTP desteklemesi icin protokolun ve donanimin sahip
olmasi ozellikleri aciklayiniz.

Cevap:
    The most basic requirement for a general-purpose multimedia protocol is that it
    allow similar applications to interoperate with each other. For example, it
    should be possible for two independently implemented audioconferencing
    applications to talk to each other and use the same method of encoding.

s1.b
RTP destekleyen bir protokolü, nasıl desteklediğini örnekleyerek açıklayınız.

Cevap:
    RTP'nin altında olan UDP ile IP protokolleri multimenya (ses veya görüntü)
    aktarımını gerçek zamanlılığını verinin iletilip iletilmediğini kontrol etmeyerek
    hızlı görderim yapılmasını sağlar.

s2.a:
İki ayrı yerel ağı bir router ile bağlanması için kaç IP gerekir? Neden? Bu
adresler nasıl belirlenir, bu iki ağın kapasitesini arttırmak için hangi yöntem
önerirsiniz veya hangileri kullanılır? Bu durumda kaç IP adrese ihtiyacınız
olacaktır?

Cevap:
    Bir router, iki switch ile tasarlanabilir. Birinci switch veya ağın adresi
    192.168.1.0/24 olsun, ikinci 192.168.2.0/24 altındai bilgisayar IP'lerin son
    sayıları arttırılacaktır, farklı adrese sahip olmaları için. Her bilgisayar
    kendi ağına unique IP adrese sahip olmak zorunda. Router'i iki ağa bağlayıp
    adres attamamız lazım. Bilgisayarları çoğaltılacağı taktirde subnetting
    yöntemleri kullanılmalı.
s2.b:
Özet* farklı sınıf IP adresleri aralarında nasıl haberleşebiliyor?

Cevap:
    Her switch veya router kendi altında olan ağları kaydeder. VLAN bunu LAN lar
    arası bile gerçekleşmesini sağlar.

s3.a
ADSL nedir? Nasıl çalışır? Mevcut bant genişliğini en etkin şekilde nasıl
kullanılır?

Cevap:
    ADSL, uzunca deyişle asimetrik sayısal abone hattı, kullanıcılara bakır telefon
    hattı üzerinden konuşmanın yanısıra yüksek hızlarda asimetrik veri haberleşmesi
    ortamı sağlayan bir teknolojidir.
    ADSL baglantı için 3 hat kullanılılr 1) download max 8.448 Mbps 2) upload max
    640 Kbps (-64 kbps control channel) 3) telefon

s4.a
En iyi araclari secen organizasyonlar Hub yerine Switch secerler. Neden? Switchler
yonlendirmeyi nasil yapar?

Cevap:
    Switchler Hub'lar gibi calisir, farkli olarak gonderi esnasinda isteklerin
    geldigi cihazin MAC adresini de kaydeder ve Hub lardan farkli olarak agi gereksiz
    trafikten korur, cunku veri geldiginde butun cihazlara broadcast yapmaz. Boyle
    bir yontem guvenligi de sarsar.

s4.b
    Bir kopru token ring ile Ethernet aglari birbirine baglayabilirler mi? bu isi
    switch yapabilir mi?

 Cevap:
    switch istedigimiz bilgisayara MAC adresine bagli gonderi yaptigi icin, teknik
    olarak sirayla gonderi yapilabilir. HUB ile yapilamaz cunku herkese ayni anda
    gonderi yapar.



................................2004, 1. Arasınav...............................
s1.a:
3 farklı teknoloji kullanarak bir LAN ağı çiziniz:

Cevap:
    http://www.downloads.netgear.com/files/answer_media/media/images/answer_10365/Diagram%204.jpg

s1.b:
    Burada kullanilan donanim ve yazilimlarin sagladigi fonksiyonlari maddeler
    halinde yaziniz.

Cevap:
    (Router): Disariyla LAN baglantisini saglar (LAN da sart DEGILDIR)
    Bridge: Farkli LAN aglari birbirine baglar
    Switch: Aglar icinde MAC adreslerine bagli cihazlari haberlestirir
    Client: Ikide bir istek atan, alan cihaz.

s3.a
Fiber kabloyla bakir kabloyu kiyaslayiniz hangisini neden tercih ederdiniz

Cevap:
    Uzun mesafelerde fiber kablo sinyali daha az bozar
    bakir kablonun maliyeti ve onarimi daha azdir.

s3.b
Ag guclu bir elektrik motorun yaninda kurulmus olsa, hangi teknolijiyi tercih
ederdiniz, neden?

Cevap:
    Motorun manyetik sinyali elektrik veri sinyalini bozabilir, agin veri kaybi
    yukselir. Fiber kablo olsa isik manyetiginden etkilenmeyecektir.
